R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
First draft of data chapter

#  Werkzeuge zur Datenverarbeitung {#data}

@@

* Data frames in R und die Verwendung des tidyverse 
* Fortschrittene Werkzeuge zum Einlesen und Speichern von Daten
* Data cleaning, Deskriptive Statistiken berechnen (Mittelwerte von Gruppen etc.)
* Daten direkt aus dme Internet einlesen: Beispiel Weltbankdaten

Zum einen bin ich ein großer Fan von vielen tidyverse
Paketen, gleichzeitig ist der Fokus von R Studio auf diese Pakete sehr gefährlich.
Ich bin aber einer anderen Meinung was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` 
andgeht: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit Datensätzen sehr 
einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das `tidyverse` auch in
meiner eigenen Forschung. Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/), 
das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit werden wir hier für die Arbeit mit Datensätzen
dennoch mit dem `tidyverse` arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.
Dann können Sie das tun, was in einer diversen Sprache das einzig richtige ist:
je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
in einer Pluralen Ökonomik.

>>>>

#  Datenkunde und Datenaufbereitung {#data}

@@

In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
Forschung: Datenaufbereitung und -management.
Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
Lauf [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf Datenerhebung und
-aufbereitung.

Um bei diesem zentralen Schritt also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
Prozess dar.

Ein zentrales Anliegen dieses Abschnitts liegt darin, Ihnen Methoden zur 
*reproduzierbaren* und *transparenten* Datenaufbereitung an die Hand zu geben.
Für eine glaubwürdige Forschungsarbeit ist es unerlässlich, dass der Weg von der
Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis transparent und nachvollziehbar ist.
Daher muss der Datenaufbereitungsprozess gut dokumentiert werden.
Dank skriptbasierter Sprachen wie R ist das im Prinzip ein Kinderspiel.

Wenn Sie nömlich alle Arbeitsschritte nach der Datenerhebung in R durchführen, 
müssen Sie einfach nur Ihre Skripte aufheben - und schon haben Sie die beste 
Dokumentation, die man sich wünschen kann.
Das wichtige bei diesem Prozess: Sie dürfen **nie die Rohdaten selbst verändern**.

Alle Änderungen an den Rohdaten müssen durch ein R Skript vorgenommen werden, und
die veränderten Daten müssen unter neuem Namen gespeichert werden. 
Wenn Sie sich das einmal angewöhnt haben, können Sie nicht nur vollkommen 
transparent in Ihrer Forschung sein, sie können auch nicht aus Versehen und 
unwiderruflich ihre wertvollen Rohdaten zerstören.

Und wenn Sie sich mit den grundlegenden Algorithmen einmal vertraut gemacht haben
kann Datenaufbereitung wider Erwarten auch wirklich Spaß machen!

Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
ist entsprechend folgndermaßen strukturiert:

Als erstes werden wir uns einen Überblick über die verschiedenen 
[Arten von Daten](#data-arten) verschaffen. 
Danach geht es los mit der [Datenakquise](#data-get). Hier lernen wir, wie man
Daten aus häufig verwendeten Datenbanken direkt über R herunterlädt.
Als nächstes werden Funktionen zum [Lesen und Schreiben von Datensätzen](#data-read-write)
und typische Herausforderungen in diesem Prozess besprochen.
Danach kommt ein sehr umfangreicher Block zum Thema [Datenaufbereitung](#data-wrangling),
in dem Sie lernen, wie Sie Ihre Rohdaten in ein Format überführen, das für die
statistische Analyse geeignet ist.
Zum Abschluss des Kapitels wird noch die 
[Rolle des Datenmanagements für transparente Forschung](#data-role) verdeutlicht 
und auf die Debatten über die Ko-Existenz [verschiedener Pakete für die 
Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewisen.

Die Pakete, die im Rahmen dieses Kapitels verwendet werden sind die Folgenden:

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
library(countrycode)
library(here)
library(WDI)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(R.utils)
library(haven)
```

> **Disclaimer**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil es meiner Meinung nach die
für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
zu lesendem Code führen. 
Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
vorbei.
Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
Kapitels beschrieben. 
Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.

## Arten von Daten {#data-arten}

Die gröbste Unterscheidung kann zwischen **quantitativen** und **qualitativen**
Daten getroffen werden. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
noch undeutlicher wird.

Wirklich relevant ist jedoch die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png")
```

TODO: EINZELNE NIVEAUS UND R BESCHREIBEN

Die folgende Tabelle fasst das noch einmal zusammen:

| **Skalenniveau** | **Beispiel** | **Messbare Eigenschaften** | **Typisches R Objekt** |
|------------------+--------------+----------------------------+------------------------|
| Nominal | Haarfarbe, Telefonnummer | Häufigkeit | `character`, `factor`
| Ordinal | Schulnote, Zufriedenheit | Häufigkeit, Rangfolge | `factor` |
| Intervall | Temperatur in C$^\circ$, Jahreszahl | Häufigkeit, Rangfolge, Abstand  | `integer`, `double` | 
| Verhältnis | Preise, Alter |  Häufigkeit, Rangfolge, Abstand, abs. Nullpunkt | `integer`, `double` |

Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
und Maße. Zur Illustration fasst die folgende Tabelle zusammen, welche uns bislang 
bekannten statistischen Maße für welche Skalenniveaus definiert sind:

| | **Nominal** | **Ordinal** | **Intervall** | **Verhältnis** |
|-+:-----------:+:-----------:|:-------------:|:--------------:|
| **Modus** | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Quantile** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Interquantilsabstand** | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Rankkorrelation** |  $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Mittelwert** |  $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Varianz** | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| **Pearson-Korrelation** | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ |

Wahrscheinlich kennen Sie auch noch die Unterscheidung zwischen **diskreten** und
**stetigen** Werten.
Diese Kategorisierungen ist jedoch nicht vollkommen konsistent mit den 
Skalenniveaus: zwar sind kardinale Daten in der Tendenz eher stetig und nominale, bzw.
ordinale Daten eher diskret, allerdings gibt es auch diskrete kardinale Daten 
(aber keine stetigen nominalen Daten).

> **Hinweis zum Angeben:** Aus der Skalierung oben wird ersichtlich, dass man 
mit ordinal-skalierten Daten keine Durchschnitte bilden darf - man kann sie ja
noch nicht einmla addieren. Ein Bereich wo dieser fundamentalen Regel ständig 
Gewalt angetan wird ist die Schule: wer hat noch nicht einmal von einer 
Durchschnittsnote gehört? Zum Glück gehört das bei uns an der Universität der 
Vergangenheit an...

## Datenakquise {#data-get}

Der erste Schritt in der Arbeit mit Daten ist immer die Akquise der Daten.
Je nach verwendeter Methode und Fragestellung ist das mehr oder weniger Arbeit.
Im einfachsten Fall sind die von Ihnen benötigten Daten bereits erhoben und 
über das Internet frei zugänglich.
Das trifft z.B. auf viele makroökonomische Indikatoren, wie das BIP, den Gini
oder die Arbeitslosigkeit zu.
In diesem Falle müssen Sie einfach nur noch die passende Quelle finden,^[Das 
bedeutet natürlich nicht, dass Sie (a) diesen Daten blind vertrauen sollten und
(b) Ihre Daten tatsächlich die 
[latente Variable](https://de.wikipedia.org/wiki/Latentes_Variablenmodell)
messen, an der Sie interessiert sind.
Häufig besteht großer Dissens mit welchem Maß welche latente Variable gemessen 
werden kann.
Entsprechend geht der Auswahl der Daten häufig viel Zeit des theoretischen 
Überlegens voraus. Hier gehen wir davon aus, dass Sie sich über die richtigen 
Daten schon im Klaren sind.] laden die Daten herunter und machen beim nächsten
Schritt zum [Einlesen von Datensätzen](#data-read-write) weiter, oder überlegen
ob sie die Daten sogar [direkt mit R herunterladen](#data-download-R) wollen.

### Exkurs 1: Ländercodes übersetzen

Gerade wenn Sie mit makroökonomischen Daten arbeiten werden Sie häufig in Kontakt
mit Ländercodes kommen. 
In vielen Danksätzen werden Länder unterschiedlich abgekürzt.
So mögen manche Datensätze zwar ausgeschriebene Ländernamen wie "Deutschland" 
verwenden, andere verwenden aber eher den 
[iso3c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-3) 
"DEU", während wieder andere den 
[iso2c-Code](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) 
"DE" verwenden.
Wenn Sie sich dann Daten vom IWF herunterladen wundern Sie sich vielleicht, dass
Deutschland dort mit der Zahl `134` kodiert wird.

Zum Glück gibt es ein R-Paket, das die Übersetzung der Codes kinderleicht macht:
`countrycode`.
Es stellt Ihnen unter anderem die Funktion `countrycode()` zur Verfügung, mit der
Sie die Codes einfach übersetzen können. Die Funktion benötigt die folgenden 
Argumente:
`sourcevar` akzeptiert einen `character` oder einen Vektor mit den zu 
übersetzenden Ländercodes. 
`origin` gibt die Form dieser Codes an und `destination` spezifiziert den Code
in den Sie die `sourcevar` übersetzen wollen. 
Die Abkürzungen finden Sie in der Hilfefunkion von `countrycode()`.

Nehmen wir einmal an, wir möchten die `iso2c`-Codes für Frankreich und die 
Schweiz herausfinden. Das geht folgendermaßen:

```{r}
countrycode(
  sourcevar = c("Frankreich", "Schweiz"), 
  origin = "country.name.de", 
  destination = "iso3c")
```

In diesem Fall verdeutlicht `origin="country.name.de"`, dass wir die Originalnamen
auf Deutsch angegeben haben und `destination="iso2c"` dass wir in `iso2c`
übersetzen wollen.

Wenn wir wissen wollen welches Land sich hinter der IWF Nummer `112` verbirgt
schreiben wir:

```{r}
countrycode(
  sourcevar = c("112"), 
  origin = "imf",
  destination = "country.name.de")
```

Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.

Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigeren Kürzeln zu
arbeiten. 
Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotzdem sehr intuitiv
lesbar sind.

Das Problem mit ausgeschriebenen Ländernamen lässt sich anhand der 
Tschechischen Republik gut verdeutlichen. 
Der `iso3c`-Code ist hier eindeutig `CZE`, allerding verwenden manche Datenbanken
den Namen 'Czechia' und andere 'Czech Republik'. 
Das `countrycode`-Paket übersezt beide Namen in `CZE`:

```{r}
countrycode("Czech Republic", "country.name", "iso3c")
countrycode("Czechia", "country.name", "iso3c")
```

Das kann manchmal zu Problemen beim Zusammenführen von Datensätzen führen, 
da R nicht von sich aus weiß, dass 'Czechia' und 'Czech Republik' das gleiche 
Land meinen. 
Da die Ländercodes immer eindeutig sind empfehle ich daher immer mit den Kürzeln
zu arbeiten und beim ersten Übersetzen immer besondern vorsichtig zu sein.

### Exkurs 2: Daten direkt mit R herunterladen {#data-download-R}

Manchmal können Sie sich viel Arbeit sparen indem Sie die Daten direkt in R
über eine so genannte [API](https://de.wikipedia.org/wiki/Programmierschnittstelle) 
herunterladen.
Das bedeutet, dass Sie über R einen direkten Zugang zum Server mit den Daten
herstellen und die Daten direkt in R einladen.
Das hat den Vorteil, dass die Daten in der Regel bereits in einem gut 
weiterzuverarbeitenden Zustand sind und dass aus Ihrem Code unmittelbar ersichtlich
wird wo Ihre Rohdaten herkommen.^[Da ein solcher Code nur funktioniert wenn Sie 
mit dem Internet verbunden sind und Sie die Daten ja nicht jedes Mal von neuem 
herunterladen wollen macht es Sinn, die Daten nach dem Runterladen abzuspeichern, 
auch um den konkreten Datensatz, mit dem Sie Ihre Ergebnisse bekommen haben, zu 
konservieren.]

Es lohnt sich daher, gerade wenn Sie aus einer Quelle mehrere Daten beziehen wollen,
nachzuschauen ob ein R Paket oder eine besondere API verfügbar ist. 
Im folgenden möchte das Vorgehen mit dem Paket
[WDI](https://github.com/vincentarelbundock/WDI), welches Ihnen Zugriff
auf die [Weltbankdaten](https://data.worldbank.org/) ermöglicht, 
illustrieren.

Das Paket `WDI` stellt Funktionen sowohl zum Suchen als auch zum direkten 
Download von Daten aus der Datenbank der Weltbank zur Verfügung. 
Diese Datenbank ist extrem nützlich, weil sie makroökonomische Indikatoren
für die ganze Welt aus verschiedenen Quellen bündelt.

Als erstes müssen Sie den Code des von Ihnen gewünschten Indikators herausfinden.
Dazu gehen Sie am besten auf die [Startseite](https://data.worldbank.org/)
der Weltbankdatenbank und suchen dort nach den Indikatoren ihrer Wahl.
Nehmen wir einmal an, Sie wollen Daten zum Export und zur Arbeitslosigkeit 
für Deutschland und Österreich für die Jahre 2012-2014 haben.

Sie suchen also nach den Indikatoren und lesen den Code aus der URL des 
Indikators ab:^[Zwar gibt es im `WDI`-Paket auch die Funktion `WDI::WDIsearch()`, 
mit der Sie Datensätze direkt suchen können, allerdings funktioniert das nach 
meiner Erfahrung nach nicht optimal.]

```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-world-bank.png")
```

Über die Weltbankseite finden Sie heraus, dass die beiden von Ihnen gesuchten 
Indikatoren mit `NE.EXP.GNFS.ZS` und `SL.UEM.TOTL.ZS` kodiert sind
Nun verwenden Sie die Funktion `WDI::WDI()` um direkt auf die Daten zuzugreifen.
Die Funktion benötigt dabei die folgenden Argumente:
`country` verlangt nach einem Vektor mit Länderkürzeln. 
Der `countrycode`-Code für die von der Weltbank geforderten Kürzel ist `wb` und
es ist entsprechend einfach diesen Vektor zu erstellen.
Das zweite relevante Argument ist `indicator` und benötigt einen Vektor der 
gewünschten Indikatoren.
Über die Argumente `start` und `stop` geben Sie das erste und letzte gewünschte
Beobachtungsjahr an.
Die weiteren Argumente sind nicht von unmittelbarem Interesse.

Nun können Sie die Funktion `WDI::WDI()` folgendermaßen verwenden um Export- 
und Arbeitslosendaten für Deutschland und Österreich zwischen 2012 und 2014 zu
bekommen:

```{r, eval=FALSE}
t_beginn <- 2012
t_ende <- 2014
laender <- countrycode(c("Germany", "Austria"), 
                       "country.name", "wb")
indikatores <- c("NE.EXP.GNFS.ZS", "SL.UEM.TOTL.ZS")

daten <- WDI::WDI(
  country = laender, 
  indicator = indikatores,
  start = t_beginn,
  end = t_ende
)
```
```{r, echo=FALSE}
daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
```
```{r}
daten
```

Mit derlei Paketen können Sie sich häufig viel Zeit sparen, insbesondere wenn
Sie mehrere Datensätze von der gleichen Quelle benötigen.

## Daten einlesen und schreiben {#data-read-write}

### Einlesen von Datensätzen

Wenige Arbeitsschritte können so frustrierende sein wie das Einlesen von Daten.
Sie können sich gar nicht vorstellen was hier alles schiefgehen kann! 
Aber kein Grund zur übertriebenen Sorge: 
wir können viel Frustration vermeiden wenn wir am Anfang unserer Karriere 
ausreichend Zeit in die absoluten Grundlagen von Einlesefunktionen investieren.
Also, auch wenn die nächsten Zeilen etwas trocken wirken: sie werden Ihnen
später viel Zeit ersparen!

Das am weiteseten verbreitete Datenformat ist csv.
'csv' steht für 'comma separated values' und diese Dateien sind einfache 
Textdateien, in denen Spalten mit bestimmten Symbolen, in der Regel einem Komma,
getrennt sind.
Aufgrund dieser Einfachheit sind diese Dateien auf allen Plattformen und quasi 
von allen Programmen ohne Probleme lesbar.

In R gibt es verschiedene Möglichkeiten csv-Dateien einzulesen.
Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `fread()` aus dem Paket 
`data.table`, da sie nicht nur sehr flexibel spezifiziert werden kann, sondern
auch deutlich schneller als andere Funktionen arbeitet.

Wir gehen im folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
einlesen wollen.
Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:

```
iso2c,year,Exporte
AT,2012,53.97
AT,2013,53.44
AT,2014,53.38
```

Es handelt sich also um eine sehr standardmäßige csv-Datei, die wir einfach 
mit der Funktion `fread()` einlesen können. 
Dazu übergeben wir `fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
den Dateipfad. 
Der besseren Übersicht halber sollte dieser immer separat definiert werden:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad)
daten
```

Vielleicht fragen Sie sich wie `fread()` die Spalten bezüglich ihres 
[Datentyps](#basics-types-vectors) interpretiert hat?
Das können wir folgendermaßen überprüfen:

```{r}
typeof(daten$year)
```

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird signifikant 
beschleunigt.

Sie können die Spaltentypen manuell über das Argument `colClasses` einstellen, 
indem Sie einfach einen Vektor mit den Datentypen angeben:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"))
typeof(daten$year)
```

Da es bei sehr großen Dateien einen extremen Unterschied macht ob Sie die 
Spaltentypen angeben oder nicht macht es in einem solchen Fall häufig Sinn, 
zunächst mal nur die erste Zeile des Datensatzes einzulesen, sich 
anzuschauen welche Typen die Spalten haben sollten und dann den gesamten 
Datensatz mit den richtig spezifizierten Spaltentypen einzuladen.
Sie können nur die erste Zeile einladen indem Sie das Argument `nrows` 
verwenden:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1)
daten
```

Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
das über das Argument ``:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1, 
               select = c("iso2c", "Exporte"))
daten
```

Die Beispiel-Datei oben war sehr angenehm formatiert. Häufig werden aber andere
Spalten- und Dezimalkennzeichen verwendet.
Gerade in Deutschland ist es verbreitet, Spalten mit `;` zu trennen und das 
Komma als Dezimaltrenner zu verwenden. 
Unsere Beispiel-Datei oben sähe dann so aus:

```
iso2c;year;Exporte
AT;2012;53,97
AT;2013;53,44
AT;2014;53,38
```

Zum Glück können wir das Spaltentrennzeichen über das Argument `sep` und das 
Kommatrennzeichen über das Argument `dec` manuell spezifizieren:^[Auch hier gilt,
dass die automatische Erkennung von `fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
die manuelle Eingabe immer sicherer und transparenter ist.]

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"), 
               sep = ";", 
               dec = ","
               )
daten
```

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind sie jetzt aber gut aufgestellt.

> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
Falls nicht, können Sie fread aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
Sie sehr einfach im Internet.

Auch wenn csv-Dateien die am weitesten verbreiteten Daten sind: 
es gibt natürlich noch viele weitere Formate mit denen Sie in Kontakt kommen werden.
Hier möchte ich exemplarisch auf drei weitere Formate eingehen:

R verfügt über zwei 'hauseigene' Formate, die sich extrem gut zum Speichern von
größeren Daten eignen, aber eben nur von R geöffnet werden können. 
Diese Dateien enden mit `.rds`, bzw. mit `.RData` oder `.Rda`, wobei `.Rda`
nur eine Abkürzung für `.RData` ist.

Dabei gilt, dass `.rds`-Dateien einzelne R-Objekte enthalten, z.B. einen 
einzelnen Datensatz, aber auch jedes andere Objekt (Vektor, Liste, etc.) 
kann als `.rds`-Dateie gespeichert werden.
Solche Dateien können mit der Funktion `readRDS()` gelesen werden, die als
einziges Argument den Dateinamen annimmt:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.rds")
daten <- readRDS(daten_pfad)
daten
```

`.RData`-Dateien können auch mehrere Objekte enthalten. 
Zudem gibt die entsprechende Funktion `load()` kein Objekt aus, dem Sie einen
Namen zuweisen können. 
Vielmehr behalten die Objekte den Namen, mit dem sie ursprünglich gespeichert
wurden.
In diesem Fall wurden in der Datei `data/tidy/test_daten.RData` der Datensatz
`test_dat` und der Vektor `test_vec` gespeichert.
Entsprechend sind sie nach dem Einlesen verfügbar:

```{r, echo=FALSE}
test_dat <- data.frame(a=1:2, b=3:4)
test_vec <- "Test Vektor"
save(list=c("test_dat", "test_vec"), 
     file=here("data/tidy/test_daten.RData"))
```
```{r}
load(here("data/tidy/test_daten.RData"))
test_dat
test_vec
```

Die Verwendung von `.RData` ist besonders dann hilfreich, wenn Sie mehrere 
Objekte speichern wollen und wenn einige dieser Objekte keine Datensätze sind, 
für die auch andere Formate zur Verfügung stehen.

Ein in der Ökonomik häufig verwendetes Format ist das von der Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) verwendete Format `.dta`.
Um Dateien in diesem Format speichern zu können verwenden Sie die Funktion
`read_dta()` aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven), 
die als einziges Argumente den Dateinamen akzeptiert:

```{r}
daten <- here("data/tidy/export_daten.dta")
daten
```

Das Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven) stellt auch Funktionen zum 
Lesen von SAS oder SPSS-Dateien bereit.

### Speichern von Daten

```{r, echo=FALSE}
test_data <- data.frame(
  Land = c("DEU", "DEU"),
  Jahr = c(2011:2012),
  BIP = c(1,2)
)
```

Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Schreiben deutlich einfacher, weil
sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
speichern?

In der großen Mehrheit der Fälle ist diese Frage klar mit `.csv` zu beantworten.
Dieses Format ist einfach zu lesen und absolut plattformkompatibel.
Es hat auch nicht die schlechtesten Eigenschaften was Lese- und Schreibgeschwindigkeit
angeht, insbesondere wenn man die Daten komprimiert.

Die schnellste und meines Erachtens mit Abstand beste Funktion zum Schreiben von
csv-Dateien ist die Funktion `fwrite()` aus dem Paket `data.table`.
Angenommen wir wollen haben einen Datensatz `test_data`, den wir im Unterordner 
`data/tidy` als `test_data.csv` speichern wollen.
Das geht mit `fwrite()` ganz einfach:

```{r, eval=FALSE}
datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, file = datei_name)
```

Neben dem zu schreibenden Objekt als erstem Argument benötigen Sie noch das 
Argument `file`, welches den Namen und Pfad der zu schreibenden Datei spezifiziert. 
Der Übersicht halber ist es oft empfehlenswert diesen Pfad zuerst als 
`character`-Objekt zu speichern und dann an die Funktion `fwrite()` zu übergeben.

`fwrite()` akzeptiert noch einige weitere optionale Argumente, die Sie im 
Großteil der Fälle aber nicht benötigen. 
Schauen Sie bei Interesse einfach einmal in die Hilfefunktion!

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
natürlich vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` verwenden:

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, file = csv_datei_name)
gzip(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".gz"), 
      overwrite = TRUE, remove=TRUE)
```

Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument den Pfad zu der zu komprimierenden
Datei, also zweites Argument (`destname`) den Namen, den die komprimierte Datei
tragen soll und einige weitere optionale Argumente. Häufig bietet sich
`overwrite = TRUE` an, um alte Versionen der komprimierten Datei im Zweifel zu
überschreiben, und `remove=TRUE` um die un-komprimierte Datei nach erfolgter
Komprimierung zu löschen.

> **Hinweise zu verschiedenen zip-Formaten:** Die Funktion `gzip()` komprimiert
eine Datei mit dem [GNU zip Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gzip). 
Die resultierende komprimierten Dateien sollten mit der zusätzlichen Endung `.gz` 
gekennzeichnet werden. `gzip()` ist eine relativ schnell arbeitende Funktion, 
allerdings mit mäßigen Kompressionseigenschaften.
Wenn Sie bereit sind längere Arbeitszeit für ein besseres Kompressionsergebnis
in Kauf zu nehmen, sollten Sie sich die Funktion `bzip2()` ansehen, welche den 
[bzip2-Algorithmus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bzip2) implementiert. 
Dieser hat eine deutlich bessere Kompressionsrate (die komprimierten Dateien sind
also deutlich kleiner), allerdings ist `bzip2()` auch deutlich langsamer als `gzip()`.
Dateien, die mit `bzip2()` komprimiert wurden, sollten mit der Endung `.bz2` 
gekennzeichnet werden. Entsprechend sieht der Code von oben mit `bzip2()`
anstatt `gzip()` folgendermaßen aus:

```{r, eval=FALSE}
csv_datei_name <- here("data/tidy/test_data.csv")
fwrite(test_data, csv_datei_name)
bzip2(csv_datei_name,
      destname=paste0(csv_datei_name, ".bz2"), 
      overwrite = TRUE)
```

> Einen Vergleich der Kompressionseigenschaften und Lese- und Schreibgeschwindigkeiten
ist immer auch kontextabhängig, im Internet finden sich viele Diskussionen zu dem
Thema. Am Anfang sind Sie mit `gzip()` und `bzip2()` aber eigentlich für alle
relevanten Fälle gut aufgestellt.

Ich möchte Ihnen noch zwei R-spezifische Formate vorstellen: `.Rdata` und `.rds`, die 
deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
haben und dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel sind.
Einziger Nachteil: 
alle Irren, die nicht R benutzen, können Ihre Daten nicht öffnen.
Manchmal mag das eine verdiente Strafe, manchmal aber auch ein Ausschlusskriterium
sein.

```{r}
saveRDS(test_data,  here("data/tidy/export_daten.rds"))
```

Mit dem Argument `compress` können Sie hier übrigens die Kompressionsart 
auswählen. Ähnlich wie oben gilt, dass `gz` am schnellsten und `bz` am 
stärksten ist. `xz` liegt in der Mitte.

Wenn Sie mehrere Objekte auf einmal speichern möchten können Sie das über das 
Format `.RData` machen.
Die entsprechende Funktion ist `save()`.
Zwar können Sie einfach alle zu speichernden Objekte als die ersten 
Argumente an die Funktion übergeben, es ist aber übersichtlicher das
über das Argument `list` zu erledigen.
Der folgende Code speichert die beiden Objekte `test_data` und `daten` in der
Datei `"data/tidy/datensammlung.Rdata"`:

```{r}
save(list=c("test_data", "daten"), 
     file=here("data/tidy/datensammlung.RData"))
```
